---
slug: 273
title: '从歌曲学日语 - 《あくあ色ぱれっと》'
# draft: true
author: yexca
date: '2025-01-20T00:16:48+09:00'
categories:
    - 日常
tags:
    - 日语
---

> **Japanese Song Series**
>
> 僕が死のうと思ったのは: <https://blog.yexca.net/archives/214>  
> あくあ色ぱれっと: 本文  
> 恋の押し売り: <https://blog.yexca.net/archives/274>  

## 引言

第二首本来想选我的 2024 年度歌曲的，不过不经意间听到了 aqua 的歌，便想到了这首，之前听的时候只是中间的有一段和我的人生经历有点类似，所以一直在听，全曲认真翻译后才知道染上 aqua 颜色的梗从这来的啊 (在 C105 听到“想染上 aqua 的颜色的话”，还以为是来自《君色に染まる》)

虽然经历类似让我开始慢慢听上 aqua 且慢慢喜欢上，但事实上我的 “キミがいるから私　いつでも頑張れるんだ” 是 warma 捏，写到这突然就意识到了一直在影响着我的到底是什么了，以及如今是为何这样，不过正如因这首歌的改变，当前的困惑也一定有契机可以化解

我很克制得没写下去，毕竟是一首欢乐的歌，可以说对于偶像路线简直是太绝了这首歌，同时用词倒也不是太难 (相对于外国人)，是我都可以听懂的程度 (doge)

因为我是去年 (2024) 接触到 aqua 的嘛，因为经常听到这首歌 (3D 直播)，还以为是经历了一些沉淀，然后出了这么厉害的歌 (因为一直在收听榜第一)，没想到是出道即巅峰啊 (《For the Win》是 bilibili 企划的，暂且不记上)，同时之后的歌曲，怎么说呢，偶像类的都很好，可以说是直接让我开始喜欢一些偶像风了，以此为契机，倒是喜欢上了偶像演唱会 (虽然随着 aqua 的毕业也不怎么感兴趣了)

同时，对比其他翻译可能有出入，我的翻译多数是有自己的感情吧，所以部分并不是歌词本身的意思 （事实上[上一首](https://blog.yexca.net/archives/214/)也是），这个在~~可能下一个~~ 2024 年度歌曲的翻译中表现更明显。我觉得如果只是照抄一个标准的翻译多少没啥意义，因为是真正热爱的事物，多少想留存自己的特色~~（染上我的色彩）~~

最后捏，我也想染上 aqua 的色彩捏，毕竟是我最爱的三个人之一 ~~（C105 没买到立牌真可惜了，结城的也没买到（悲~~

## 歌曲视频

{{< bilibili BV1AV411Y7mZ >}}

## 歌词

> 何をしても不器用で　何かとミスしてばっか

什么也做不到，做什么都出错

> ダメダメな私だって

一无是处的我

> できる事があるの

也有可以做到的事哦

> 凹んで悲しくたって　笑顔にしてあげるんだ
> 凹む: へこむ

就算陷入低落，我也会让你笑起来哦

> ここにいるから　早く　私を見つけてね

因为就在这里，快一点，找到我吧

> Love You Love You, I love you

爱你爱你，我爱你

> Love You Love You, Ah,I love you so much

爱你爱你，我非常爱你

> Love You Love You, I love you

爱你爱你，我爱你

> Love You Love You

爱你爱你

> （あぁ　愛してもっと）

(啊~更加爱我吧)

---

> いつでも隣にいるし、いつでも一緒に笑える

一直都陪在身边，一直都一起欢笑

> 私をたくさん知って　たくさん好きって言って

多多了解我，多多对我说“喜欢”

> ワガママで朝も苦手　ドジだし　ダメダメだけど

任性也赖床，笨手笨脚还一无是处

> それでも私の事を　見ててね

就算那样也请专注于我

> 描く夢の未来へ続く

向着描绘未来的路

> 道をキミと歩けますように

希望能和你一起走下去

> ねぇもっと！好きになってもらいたいの！

呐，想让你多多喜欢我！

> 頭の中は君ばっか！

我的脑海里只有你

> ってゆーかそっぽなんて向いてないで！

话说，别把头转开呀！

> あぁもう！ヤキモキしちゃうわ　Ah

啊啊，真是的！急死人了

> ずっとずっと好きがいいの

一直一直喜欢下去吧

> 心の奥もトキメイちゃうくらい

内心深处都怦然心动的程度

> こっち向いててよね　ダーリン？

看看我嘛，亲爱的？

> あぁもう離さないから、絶対に！

啊~，再也不会放开你，绝对不会！

> Love You Love You, I love you

爱你爱你，我爱你

> Love You Love You

爱你爱你

> （あぁ　愛してもっと）

(啊~，多多爱我吧)

---

> キミがいるから私　いつでも頑張れるんだ

正因为有你在身边，我才能努力下去

> 落ち込んで悲しくたって　キミがいるから...

就算低落悲伤，因为有你在身边。。。

---

> キミがいるから　歩いてこれた

正因为有你在，我才能走到今天

> キミがいなくちゃ　前も見れない

如果没有你，我连前方也看不清

> 嫌な事とか辛い事とかあったって

即使有讨厌的，痛苦的事

> キミの力でここまで笑ってこれたんだ

有你的力量就可以笑着走到现在

> 今度はもっと私がぐっとひっぱって　連れて行くんだ

这次我会更加努力拉着你，一起走下去

> キミがいるから私がいるの

因为有你在，我才能到这

> こんな私を　愛してくれる？

你愿意爱上这样的我吗？

> ねぇもっと　ねぇもっと

呐，多一点，再多点

> まだもっと　受け止めてよね！ねぇいい？

更多地接受我吧！可以吗？

> さぁ声を上げて！

那么，大声地说出来吧！

> ねぇもっと　ねぇもっと

呐，多一点，再多点

> 好きになってもらいたいの

想让你喜欢上我

> いつでも　そう私ばっか みたいにそっぽなんて向かせないわ

无论何时，我都不允许你把目光移开，只让我在你心里

> ね、ほら夢中にしちゃうわ　Ah

呐，看到了吧，已经沉迷了呢~

> ずっとずっと好きがいいの！心も体も染まっちゃうくらいに

一直一直喜欢下去吧，直到你的身心都染上我的色彩

> こっち向いててよねダーリン?

看向这边呀，亲爱的？

> あぁもう離さないから、絶対に　絶体ね　絶体よ　約束だよ

啊~，我不会放开你，一定不会、肯定不会、绝对不会，约好了哟

> （あぁ 愛してもっと）

(啊~，更多地爱我吧)
