---
slug: 201
# layout: post
title: "科学大院理工学 2020 問題二"
author: yexca
date: 2024-11-24T22:42:18+08:00
lastmod: 2025-02-05T16:55:18+09:00
# permalink: /archives/201
categories:
    - 学問探究
tags:
    - 科学大
    - 大学院
    - 数学
---

問題一：<https://blog.yexca.net/ja/archives/198>  
問題二：この記事  
問題三 (簡体字中国語)：<https://blog.yexca.net/archives/200>  
問題四 (簡体字中国語)：<https://blog.yexca.net/archives/202>  
問題五 (簡体字中国語)：<https://blog.yexca.net/archives/203>  

## まえがき

この質問を初めて見たときは形式言語（とオートマトン理論）に関する質問だと思ったのですが、実際にやってみると数学に関する質問でした ~~（どちらも習ってないので同じです）~~
全体的な難易度は特に難しいわけではありません ~~（私は東京大学の試験問題を受験したので、ここでの問題はそれほど難しくありません）~~ しかし、それらを解くには、より多くの理論的基礎を習得する必要があります

> トピックの著作権は東京理科大学に帰属します。閲覧の便宜のために引用しているだけで、営利行為は一切ありません。

## 1

命題論理について考える。命題 $\varphi$ を $(\neg p_0 \to \neg p_1) \wedge (\neg p_1 \to p_0)$ とする。ただし、$p_0, p_1$ は命題記号である。

a）以下の表が $\varphi$ の真理値表になるように（ア）～（エ）にあてはまる値を答えよ。ただし、1は真を表し、0は偽を表す。

| $p_0$ | $p_1$ | $\varphi$ |
| :---: | :---: | :-------: |
|   0   |   0   |  （ア）   |
|   0   |   1   |  （イ）   |
|   1   |   0   |  （ウ）   |
|   1   |   1   |  （エ）   |

b）命題 $\varphi$ が恒真（トートロジー）であるか否か答えよ。

c）命題 $\varphi$ が充足可能であるか否か答えよ。

---

### 1-a

先ずは、命題 $\varphi$ を整理する

$$
\begin{align}
\varphi
&= (\neg p_0 \to \neg p_1) \wedge (\neg p_1 \to p_0) \\
&= (p_0 \vee \neg p_1) \wedge (p_1 \vee p_0)
\end{align}
$$

これより

| $p_0$ | $p_1$ | $\varphi$ |
| :---: | :---: | :-------: |
|   0   |   0   |     0     |
|   0   |   1   |     0     |
|   1   |   0   |     1     |
|   1   |   1   |     1     |

ゆえに、ア：0、イ：0、ウ：1、エ：1

### 1-b

$\varphi=0$ の場合が存在するため、恒真命題ではない

### 1-c

$\varphi=1$ の場合が存在するため、充足可能である

## 2

命題論理の自然演繹について考える。$p_1, p_2, p_3$ は命題記号であり、$\wedge I$ は連言の導入規則、$\wedge E_L$ は連言の除去規則（左）、$\wedge E_R$ は連言の除去規則（右）、$\to E$ は含意の除去規則である。

a）$(p_1 \wedge p_2) \wedge p_3$ を仮定とし、$p_1 \wedge (p_2 \wedge p_3)$ を結論とする以下の自然演繹の導出（証明図）を完成させたい。（ア）～（オ）にあてはめる命題を答えよ。

$$
\cfrac{
\cfrac{
\cfrac{(p_1 \wedge p_2)\wedge p_3}{(ア)}\wedge E_L
}{p_1}\wedge E_L \quad
\cfrac{
\cfrac{
\cfrac{(p_1 \wedge p_2) \wedge p_3}{(イ)}\wedge E_L
}{(ウ)}\wedge E_R \quad
\cfrac{(p_1 \wedge p_2) \wedge p_3}{(エ)}\wedge E_R
}{(オ)}\wedge I
}{p_1 \wedge (p_2 \wedge p_3)}\wedge I
$$

b）$p_1 \wedge p_2$ と $p_1 \to (p_2 \to p_3)$ を仮定とし、$p_3$ を結論とする以下の自然演繹の導出（証明図）を完成させたい。（ア）～（エ）にあてはめる命題を答えよ。

$$
\cfrac{
\cfrac{(ア)}{p_2}\wedge E_R \quad
\cfrac{
\cfrac{(イ)}{p_1}\wedge E_L \quad (ウ)
}{(エ)}\to E
}{p_3}\to E
$$

c）命題の集合 $\{ \neg p_0 \to \neg p_1, \neg p_1 \to p_0 \}$ が矛盾するか無矛盾であるかを答え、その理由を述べよ。

---

### 2-解答

質問に示されている記号を理解できれば、この質問に答えるのは比較的簡単です。

$\wedge I$ は交差のインポート規則であり、$A$ と $B$ を $A \wedge B$ に変換する。

$\wedge E_L$ は交差除去規則であり、左側を残す。つまり、$A \wedge B$ は $A$ になる。

$\wedge E_R$ は交差除去規則であり、右側を残す。つまり、$A \wedge B$ は $B$ になる。

$\to E$ は含意除去規則であり、$A$ と $A \to B$ を $A$ に変換する。

### 2-a

* ア: $p_1 \wedge p_2$
* イ: $p_1 \wedge p_2$
* ウ: $p_2$
* エ: $p_3$
* オ: $p_2 \wedge p_3$

$$
\cfrac{
\cfrac{
\cfrac{(p_1 \wedge p_2)\wedge p_3}{p_1 \wedge p_2}\wedge E_L
}{p_1}\wedge E_L \quad
\cfrac{
\cfrac{
\cfrac{(p_1 \wedge p_2) \wedge p_3}{p_1 \wedge p_2}\wedge E_L
}{p_2}\wedge E_R \quad
\cfrac{(p_1 \wedge p_2) \wedge p_3}{p_3}\wedge E_R
}{p_2 \wedge p_3}\wedge I
}{p_1 \wedge (p_2 \wedge p_3)}\wedge I
$$

### 2-b

* ア: $p_1 \wedge p_2$
* イ: $p_1 \wedge p_2$
* ウ: $p_1 \to (p_2 \to p_3)$
* エ: $p_2 \to p_3$

$$
\cfrac{
\cfrac{p_1 \wedge p_2}{p_2}\wedge E_R \quad
\cfrac{
\cfrac{p_1 \wedge p_2}{p_1}\wedge E_L \quad p_1 \to (p_2 \to p_3)
}{p_2 \to p_3}\to E
}{p_3}\to E
$$

### 2-c

無矛盾である。命題を整理する

$$
\neg p_0 \to \neg p_1 \equiv p_0 \vee \neg p_1 \\
\neg p_1 \to p_0 \equiv p_1 \vee p_0
$$

真理値表を作る

| $p_0$ | $p_1$ | $\neg p_0 \to \neg p_1$ | $\neg p_1 \to p_0$ |
| :---: | :---: | :---------------------: | :----------------: |
|   0   |   0   |            1            |         0          |
|   0   |   1   |            0            |         1          |
|   1   |   0   |            1            |         1          |
|   1   |   1   |            1            |         1          |

$p_0=1, p_1=0$ または $p_0=1, p_1=1$ の場合は、両方の命題が成り立つ

少なくとも一つの真理値割り当てで命題集合が成り立つため、命題の集合 $\{ \neg p_0 \to \neg p_1, \neg p_1 \to p_0 \}$ は無矛盾である

## 3

一階述語論理について考える。

a）以下の論理式のモデルは存在するか。存在するならば、モデルのユニバースの濃度の最小値を答えよ。存在しないならば、その理由を述べよ。

$$
\exists x \exists y \exists z \space \neg(x=y) \wedge \neg(y=z) \wedge \neg(z=x)
$$

b）以下の論理式のモデルは存在するか。存在するならば、そのモデルを1つ挙げよ。存在しなければ、その理由を述べよ。

$$
\exists x \forall y(x=y)
$$

---

### 3-a

この論理式のモデルは存在する。モデルのユニバースの濃度の最小値は3である。

### 3-b

この論理式のモデルは存在する。例えば、ユニバース $U=\{a\}$ を設定する。この場合、$U$ のすべての要素が $x$ と等しいため、論理式が成り立つ。

## 4

一階述語論理の自然演繹について考える。以下が成り立つか否か答え、その理由を述べよ。ただし、$P$ はアリティ2の述語記号とする。

$$
\vdash (\forall x \exists y P(x,y)) \to \exists x \forall y P(x,y)
$$

---

### 4-解答

これは成り立たない。反例は以下のように構成する。

ユニバースを $\{ m,n,a,b \}$ と定義する。このとき、述語 $P(x,y)$ の解釈を以下のように与える

$$
P(m,a) = 真 \quad P(a,m) = 偽 \\
P(n,b) = 真 \quad P(b,n) = 偽
$$

これより、$\forall x \exists y P(x,y)$ が成り立つ。しかし、$\exists x \forall y P(x,y)$ は成り立たない。

## Reference

[自然演繹](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%84%B6%E6%BC%94%E7%B9%B9)

[命題論理](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%91%BD%E9%A1%8C%E8%AB%96%E7%90%86)

[演繹定理](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BC%94%E7%B9%B9%E5%AE%9A%E7%90%86)

[充足可能性問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%85%E8%B6%B3%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7%E5%95%8F%E9%A1%8C)
