---
slug: 169
# layout: post
title: 'Nacos 登録センター'
author: yexca
date: 2024-05-02T22:36:17+08:00
lastmod: 2025-02-05T17:37:54+09:00
# permalink: /archives/169
categories:
    - 技術研修
tags:
    - バックエンド
    - SpringBoot
--- 

まずソフトウェアをインストールする必要があります。公式ウェブサイト (英語): <https://nacos.io/en/>

ポートは `conf/application.properties` ファイルで変更できます。デフォルトは 8848 です。

## サービスに登録する

親プロジェクトに管理依存関係を追加する

```xml
<dependency>
    <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-alibaba-dependencies</artifactId>
    <version>2.2.6.RELEASE</version>
    <type>pom</type>
    <scope>import</scope>
</dependency>
```

Eureka の依存関係をコメントアウトし、Nacos クライアントの依存関係を追加します。

```xml
<dependency>
    <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-alibaba-nacos-discovery</artifactId>
</dependency>
```

application.yml を修正し、Nacos アドレスを追加し、Eureka アドレスをコメントします。

```yml
spring:
  cloud:
    nacos:
      server-addr: localhost:8848
```

Nacos を始める

```bash
startup.cmd -m standalone
# 単一マシンの起動パラメータ
```

<http://localhost:8848/nacos/> にアクセスすると、ログイン アカウントとパスワードは両方とも `nacos` になります。

## 階層型ストレージモデル

サービスは複数のクラスターに分割され、各クラスターには複数のインスタンスがあり、クラスターはリージョンごとに割り当てられ、アクセス速度が向上します。

対照的に、Eureka にはサービスインスタンスのみがあり、クラスターはありません。

サービスを呼び出すときは、クラスター間の呼び出しの方が待機時間が長くなるため、可能な限りローカル クラスター内のサービスを選択してください。ローカルクラスタにアクセスできない場合は、他のクラスタにアクセスする

application.yml でクラスタを設定できます

```yml
spring:
  cloud:
    nacos:
      server-addr: localhost:8848
      discovery:
        cluster-name: Shanghai # クラスター名
```

次に Ribbon 戦略を Nacos に設定する

```yml
# マイクロサービスの負荷分散ルールを設定します。ここでは userService サービスです。
userService:
  ribbon:
    NFLoadBalancerRuleClassName: com.alibaba.cloud.nacos.ribbon.NacosRule
#    NFLoadBalancerRuleClassName: com.netflix.loadbalancer.Nac # 負荷分散ルール
```

次に、Nacos でインスタンスの重み (0-1) を設定できます。重みが大きいほど、アクセス頻度が高くなります。

## 環境隔離

Nacos のサービスストレージとデータストレージの最外層は、名前空間と呼ばれるもので、最外層の分離に使用されます。

Nacos に `dev` などの新しい名前空間を作成し、application.yml を修正することができます。

```yml
spring:
  cloud:
    nacos:
      server-addr: localhost:8848
      discovery:
        cluster-name: Shanghai # クラスター名
        namespace: UUID # 名前空間のUUIDは次のとおりです
```

異なる名前空間内のサービスは相互に表示されず、アクセスできません。

## 一時インスタンスと非一時インスタンス

一時的なインスタンスの場合、Nacos は Eukera と同じ方法で処理します。

一時的でないインスタンスの場合、Nacos はアクティブにインスタンスが稼働中かどうかを問い合わせます。サービスが利用できない場合は削除されません。サービスが利用できない場合、Nacos は積極的に消費者に通知します。

非一時的インスタンスの設定

```yml
spring:
  cloud:
    nacos:
      discovery:
        ephemeral: false # 非一時インスタンスとして設定
```

## Nacos 構成管理

マイクロサービスのデプロイインスタンスが増えると、一つ一つ構成を変更するのは非常に面倒です。Nacos を使用すると、構成を一元管理し、ホットアップデートを行うことができます。

### シンプルな使い方

Nacos コンソールの設定管理で、新しい設定を作成します。ここで、`Data ID` は、`[サービス名]-[プロファイル].[サフィックス名]` の形式の設定ファイルの ID です (例: `userService-dev.yaml`)。

次に、設定コンテンツに設定を記述します。たとえば、

```yaml
pattern: 
  dateformat: yyyy-MM-dd HH:mm:ss
```

Nacos 構成管理クライアント依存関係の紹介

```xml
<!--nacos 構成管理依存関係-->
<dependency>
    <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-alibaba-nacos-config</artifactId>
</dependency>
```

> 取得を構成する手順
>
> プロジェクトの起動 -> bootstrap.yml -> Nacos 構成ファイル -> ローカル application.yml -> Spring コンテナの作成 -> Bean のロード

bootstrap.yml を追加する

```yml
spring:
  application:
    name: userService # サービス名
  profiles:
    active: dev # 開発環境、こちらが dev です 
  cloud:
    nacos:
      server-addr: localhost:8848 # Nacos住所
      config:
        file-extension: yaml # ファイル拡張子
```

テスト

```java
@RestController
@RequestMapping("/user")
public class UserController{
    
    @Value("${pattern.dateformat}")
    private String dateformat;
    
    @GetMapping("/now")
    public String now(){
        return LocalDateTime.now().format(DateTimeFormatter.ofPattern(dateformat))
    }
}
```

効果を確認するにはページをご覧ください

### ホットアップデート

これは2つの方法で達成できる

方法1: @Value によって注入された変数が配置されているクラスにアノテーション @RefreshScope を追加する

```java
@RefreshScope // 自動更新の設定
@RestController
@RequestMapping("/user")
public class UserController{
    
    @Value("${pattern.dateformat}")
    private String dateformat;
    
    @GetMapping("/now")
    public String now(){
        return LocalDateTime.now().format(DateTimeFormatter.ofPattern(dateformat))
    }
}
```

方法 2: @ConfigurationProperties を使用する

新しい構成クラスを作成する

```java
@Component
@Data
@ConfigurationProperties(prefix = "pattern")
public class PatternProperties {
    private String dateformat;
}
```

Controller クラス

```java
// @RefreshScope // 自動更新の設定
@RestController
@RequestMapping("/user")
public class UserController{
    
    // @Value("${pattern.dateformat}")
    // private String dateformat;
    
    @Autowired
    private PatternProperties properties;
    
    @GetMapping("/now")
    public String now(){
        return LocalDateTime.now().format(DateTimeFormatter.ofPattern(properties.getDateformat()))
    }
}
```

### 共有の構成

マイクロサービスが起動すると、Nacos から複数の設定ファイルを読み取ります。

- `[spring.application.name]-[spring.profiles.active].yaml`，例えば：userService-dev.yaml

- `[spring.application.name].yaml`，例えば：userService.yaml

2番目の `[spring.application.name].yaml` には環境が含まれていないため、複数の環境で共有できます。

設定の優先順位: `[spring.application.name]-[spring.profiles.active].yaml` > `[spring.application.name].yaml` > ローカル設定
