---
slug: 273
title: '從歌曲學日語 - 《あくあ色ぱれっと》'
# draft: true
author: yexca
date: '2025-01-20T00:16:48+09:00'
categories:
    - 日常
tags:
    - 日語
---

## 引言

第二首本來想選我的 2024 年度歌曲，不過不經意間聽到了 Aqua 的歌，便想到了這首，之前聽的時候只是中間的有一段和我的人生經歷有點類似，所以一直在聽，全曲認真翻譯後才知道染上 Aqua 顏色的梗從這裡來的啊（在 C105 聽到「想染上 aqua 的顏色的話」，還以為是來自《君色に染まる》）

雖然經歷類似讓我開始慢慢聽上 Aqua 且慢慢喜歡上，但事實上我的「キミがいるから私　いつでも頑張れるんだ」是 Warma 捏，寫到這突然就意識到了一直在影響著我的到底是什麼了，以及如今是為何這樣，不過正如因這首歌的改變，當前的困惑也一定有契機可以化解

我很克制得沒寫下去，畢竟是一首歡樂的歌，可以說對於偶像路線簡直是太絕了這首歌，同時用詞倒也不是太難（相對於外國人），是我都可以聽懂的程度（doge）

因為我是去年（2024）接觸到 Aqua 的嘛，因為經常聽到這首歌（3D 直播），還以為是經歷了一些沉澱，然後出了這麼厲害的歌（因為一直在收聽榜第一），沒想到是出道即巔峰啊（《For the Win》是 bilibili 企劃的，暫且不記上），同時之後的歌曲，怎麼說呢，偶像類的都很好，可以說是直接讓我開始喜歡一些偶像風了，以此為契機，倒是喜歡上了偶像演唱會（雖然隨著 Aqua 的畢業也不怎麼感興趣了）

同時，對比其他翻譯可能有出入，我的翻譯多數是有自己的感情吧，所以部分並不是歌詞本身的意思（事實上[上一首](https://blog.yexca.net/archives/214/)也是），這個在~~可能下一个~~ 2024 年度歌曲的翻譯中表現更明顯。我覺得如果只是照抄一個標準的翻譯多少沒啥意義，因為是真正熱愛的事物，多少想留存自己的特色~~（染上我的色彩）~~

最後捏，我也想染上 Aqua 的色彩捏，畢竟是我最愛的三個人之一 ~~（C105 沒買到立牌真可惜了，結城的也沒買到（悲~~

## 歌曲视频

{{< youtube 6bnaBnd4kyU >}}

## 歌词

> 何をしても不器用で　何かとミスしてばっか

什麼也做不到，做什麼都出錯

> ダメダメな私だって

一無是處的我

> できる事があるの

也有可以做到的事喔

> 凹んで悲しくたって　笑顔にしてあげるんだ
> 凹む: へこむ

就算陷入低落，我也會讓你笑起來喔

> ここにいるから　早く　私を見つけてね

因為就在這裡，快一點，找到我吧

> Love You Love You, I love you

愛你愛你，我愛你

> Love You Love You, Ah,I love you so much

愛你愛你，我非常愛你

> Love You Love You, I love you

愛你愛你，我愛你

> Love You Love You

愛你愛你

> （あぁ　愛してもっと）

(啊~，更加愛我吧)

---

> いつでも隣にいるし、いつでも一緒に笑える

一直都陪在身邊，一直都一起歡笑

> 私をたくさん知って　たくさん好きって言って

多多了解我，多多對我說“喜歡”

> ワガママで朝も苦手　ドジだし　ダメダメだけど

任性也賴床，笨手笨腳還一無是處

> それでも私の事を　見ててね

就算那樣也請專注於我

> 描く夢の未来へ続く

向著描繪未來的路

> 道をキミと歩けますように

希望能和你一起走下去

> ねぇもっと！好きになってもらいたいの！

呐，想讓你多多喜歡我！

> 頭の中は君ばっか！

我的腦海裡只有你

> ってゆーかそっぽなんて向いてないで！

話說，別把頭轉開呀！

> あぁもう！ヤキモキしちゃうわ　Ah

啊啊，真是的！急死人了

> ずっとずっと好きがいいの

一直一直喜歡下去吧

> 心の奥もトキメイちゃうくらい

內心深處都怦然心動的程度

> こっち向いててよね　ダーリン？

看看我嘛，親愛的？

> あぁもう離さないから、絶対に！

啊~，再也不會放開你，絕對不會！

> Love You Love You, I love you

愛你愛你，我愛你

> Love You Love You

愛你愛你

> （あぁ　愛してもっと）

(啊~，多多愛我吧)

---

> キミがいるから私　いつでも頑張れるんだ

因為有你在身邊，我才能努力下去

> 落ち込んで悲しくたって　キミがいるから...

就算低落悲傷，因為有你在身邊。。。

---

> キミがいるから　歩いてこれた

正因為有你在，我才能走到今天

> キミがいなくちゃ　前も見れない

如果沒有你，我連前方也看不清

> 嫌な事とか辛い事とかあったって

即使有討厭的，痛苦的事

> キミの力でここまで笑ってこれたんだ

有你的力量就可以笑著走到現在

> 今度はもっと私がぐっとひっぱって　連れて行くんだ

這次我會更加努力拉著你，一起走下去

> キミがいるから私がいるの

因為有你在，我才能到這

> こんな私を　愛してくれる？

你願意愛上這樣的我嗎？

> ねぇもっと　ねぇもっと

呐，多一點，再多點

> まだもっと　受け止めてよね！ねぇいい？

更多地接受我吧！可以嗎？

> さぁ声を上げて！

那麼，大聲地說出來吧！

> ねぇもっと　ねぇもっと

呐，多一點，再多點

> 好きになってもらいたいの

想讓你喜歡上我

> いつでも　そう私ばっか みたいにそっぽなんて向かせないわ

無論何時，我都不允許你把目光移開，只讓我在你心裡

> ね、ほら夢中にしちゃうわ　Ah

呐，看到了吧，已經沉迷了呢~

> ずっとずっと好きがいいの！心も体も染まっちゃうくらいに

一直一直喜歡下去吧，直到你的身心都染上我的色彩

> こっち向いててよねダーリン?

看向這邊呀，親愛的？

> あぁもう離さないから、絶対に　絶体ね　絶体よ　約束だよ

啊~，我不會放開你，一定不會、肯定不會、絕對不會，約好了喔

> （あぁ 愛してもっと）

(啊~，更多地愛我吧)
