---
slug: 220
title: '從歌曲學日文 - 《恋の押し売り》'
# draft: true
author: yexca
date: '2025-01-20T16:24:43+09:00'
categories:
    - 日常
tags:
    - 日文
---

> 此頁面有使用機器翻譯喲
>
> **日文歌曲系列**
>
> | 歌曲名稱 | 翻譯 | 連結 |
> |:-- | :-- | :--|
> | 僕が死のうと思ったのは | 曾經我也想過一了百了 | <https://blog.yexca.net/zh-tw/archives/214> |
> | あくあ色ぱれっと | aqua 的調色板 | <https://blog.yexca.net/zh-tw/archives/219> |
> | 恋の押し売り | 戀愛推銷 | 本文 |
> | 17さいのうた | 17 歲的歌曲 | <https://blog.yexca.net/zh-tw/archives/224> |

## 引言

其實早就翻譯了捏~(￣▽￣)~*

## 歌曲影片

{{< youtube dOyCBUJeePM >}}

## 歌詞

> ハートマーク作って

畫個愛心的記號

> 届け届け届け

快一點、傳達到、你心裡

> きっと恋の押し売り

這大概是戀愛的推銷

> 好きで好きでごめん

好喜歡，太喜歡，抱歉呀

---

> 出会っちゃった！

和你相遇了！

> ときめいちゃった？
> ときめく

心跳加速了嗎？

> 私だけ？ドキドキしてるの

還是只有我？在砰砰心跳呢

> ちゃんと気にかけて

多多在意我啦

> 私だけ！甘やかして

只對我！好好寵愛吧

> (Ah)　君と話す理由欲しくて探している

（啊）不斷尋找和你聊天的理由

> (なんで？)　強がっていても恋に負けちゃうんだね

（為什麼？）就算裝作堅強，還是敗給了戀愛呀

> ハートマーク作って

畫個愛心的記號

> 届け届け届け

快一點、傳達到、你心裡

> きっと恋の押し売り

這大概是戀愛的推銷

> 好きで好きでごめん

好喜歡，太喜歡，抱歉呀

> ハートのレスください

請回覆我的心意

> 早く早く早くー！

快一點、再快點、馬上做~！

> これは恋の押し売り

這可是戀愛的強制推銷

> 返品なんてダメよ

退貨？不可以！

---

> 取られたくないんだよ…

不想被搶走啊...

> 誰よりも可愛くなりたい

想要變得比誰都可愛

> 完全勝利して

想完全勝利

> 私だけって言わせてやる！

讓你說出「只有我」！

> (Ah)　君の胸を狙う私の恋の銃口

（啊）我的戀愛槍，瞄準著你的胸口

> (なんで？)　震えちゃうんだろう

（為什麼？）會不由自主地顫抖呢

> いつか撃ち抜けるまで
> 撃ち抜く: うちぬく

直到貫穿為止

> せーっの！BANG

一、二、砰！

> 期待させてよ

讓我更加期待吧

> もっともっともっと

多點、再多、更多

> 私浮ついちゃって
> 浮つく: うわつく

我有點飄飄然了

> バカだバカだごめん

傻乎乎，真的是，抱歉呀

> ハートは忙しくて

心裡稍微有點忙

> あっちこっちどっちー？

那裡？這裡？哪裡？

> 今はまだまだプロローグ

現在還只是序幕呢

> 押して押して押すの

按下去、快一點、去推進

---

> 私、君に出会えて変わったの！

我，和你遇見之後改變了！

> そりゃあ悩んじゃう事もあるけど…

雖然也有會煩惱的時候。。。

> もっともっと可愛くなりたいって思うし

但想要變得更加更加可愛

> 何より君に好きって言ってもらいたい！

沒有什麼比得上你對我說喜歡！

> 笑顔の私(可愛い)

笑著的我（可愛捏）

> 泣いちゃう私(可愛い)

哭著的我（可愛捏）

> 怒った私(可愛い)

生氣的我（可愛捏）

> 恋する私…

戀愛中的我。。。

> 甘えさせてよ

讓我撒嬌嘛

> ずっとずっとずっと

始終、一直、永遠

> きっと後悔させない

一定不會讓你後悔的

> お願い　好きになって

拜託了，喜歡我吧

> ハートマーク作って

畫一個愛心記號

> 届け届け届け

快一點、傳達到、你心裡

> きっと恋の押し売り

大概是戀愛的小強推

> 好きで好きでごめん

喜歡你，超喜歡，抱歉呀

> ハートのレスください

請回覆我的心意

> 早く早く早くー！

快一點、再快點、馬上要！

> これは恋の押し売り

這可是戀愛的強制推銷

> 返品なんてダメよ

不可以、退貨哦
